---
meta:
- name: title
  content: 채권의 이해
- name: description
  content: 채권의 개념, 용어, 분류, 특징에 대해서 설명
- name: keywords
  content: 채권, Bonds
- property: og:title
  content: 채권의 이해
- property: og:description
  content: 채권의 개념, 용어, 분류, 특징에 대해서 설명
- property: og:url
  content: https://haun84.github.io/ko/bond/
---

# 채권의 개념

## 정의

::: tip 채권 (Bonds)
**채권**은 **발행자**(issuer)가 **사전에 정한 기한**에, **채권자**(lender) 또는 **투자자**(investor)로부터 **빌려간 원금과 함께 정해진 이자를 지급하기**로 **약정한 채무증권**이다.
국내에서 발행되는 통상적인(plain vanilla) 채권은 **계약 상 확정된 이자를 정해진 시점에 지급**하며, 국채는 연 2회 이자지급을, 신용물은 연 4회 이자지급을 하는 것이 일반적이다. 채권은 상법을 근거로 발행된다.
:::


## 채권 개요

::: tip 자금조달
개인, 기업, 정부 등의 경제주체가 자금을 조달하는 방법 중 하나가 타인자본, **즉 돈을 빌리는 것이다.**
돈을 빌리는 가장 대표적인 방법은 은행을 통한 대출(Loan)이다. 한편 경제의 성장과 자본시장이 발달함에 따라 정부나 기업 등 주요 경제주체들은 **자본시장에서 채권(Bond)을 발행하여 대규모의 자금**을 빌릴 수 있게 되었다.
:::

::: tip 유가증권
**채권은 유가증권(또는 증권, Security)의 한 종류**다. 유가증권은 쉽게 말하면 재산권을 기재한 종이로, 소유자에게 귀속되는 권리나 발행자의 의무 등을 적어놓은 서면이다. 우리가 생활 속에서 쉽게 접할 수 있는 주식(Stock 또는 Share) 또한 증권의 한 종류로, 기업에 출자한 주주의 권한과 권리를 명시한 서면이다.
:::

::: tip 자금대여
**채권(Bond) 투자자, 즉 돈을 주고 채권을 사는 것은 채권 발행자에게 돈을 빌려주는 행위**다.채권 발행자(issuer)는 돈을 빌린 주체 즉 채무자(debtor)가 되고 채권 투자자는 채권자(creditor)가 되는 것이다. 채권(Bond)는 증권이므로 발행 후 시장에서 거래된다는 점이 대출(loan)과의 차이점이다.   
* 대출이라는 자산(asset)을 기초로 한 자산유동화증권(asset-backed security)을 발행, 증권화(securitize)하여 채권시장에서 매매할 수도 있다.
:::

::: tip 채무증권
**채권은 발행자(issuer)가 사전에 정한 기한에, 채권자(lender) 또는 투자자(investor)로부터 빌려간 원금과 함께 정해진 이자를 지급하기로 약정한 채무증권**이다. 국내에서 발행되는 통상적인(plain vanilla) 채권은 계약 상 확정된 이자를 정해진 시점에 지급하며, 국채는 연 2회 이자지급을, 신용물은 연 4회 이자지급을 하는 것이 일반적이다. 채권은 상법을 근거로 발행된다.   
* 지분증권(=주식)은 주주에게 배당을 지급한다. 주식의 배당은 기업의 이익, 미래 투자 계획 등에 따라 불확실하며 비정기적일 수 있다. 반면 채무증권(=채권)은 발행 시 미리 정해진 스케줄에 따라 이자 및 원금을 지급하므로 채권(Bond)을 Fixed-Income 이라고도 표현한다. 물론 변동금리 조건이라면 이자 금액은 불확실할 수 있다.
:::

## 채권의 본질

::: tip 확정이자부 증권
* 채권은 발행 시에 발행자가 지급해야 할 이자와 원금의 상환금액이 확정되거나 또는 그 기준이 확정되기 때문에 투자원금에 대한 수익은 금리수준의 변동에 의한 것 이외에는 발행 시에 이미 결정됨
:::

::: tip 이자지급 증권
* 채권의 발행자는 주식과 달리 수익의 발생여부와 관계없이 이자를 지급해야 함
:::

::: tip 기한부 증권
* 채권은 원리금의 상환기간이 사전에 정해져 있는 기한부 증권임  
* 기한부 증권이라는 채권의 특성으로 인하여 잔존기간이 투자결정 요소로서 그 중요성을 가지며 실세금리는 경제상황에 따라 변동하는 것이 일반적이므로 잔존기간의 짧음이 채권 투자 수익에 큰 영향을 줌
:::

::: tip 장기 증권
* 채권은 발행자가 투자자를 대상으로 장기의 안정적 자금조달을 가능하게 함
:::

::: tip 상환 증권
* 채권은 주식과 달리 발행자의 상환능력이 있는 한 반드시 상환해야 함
:::


## 발행조건 예시

아래는 채권의 한 예로 국고채 발행조건을 요약한 표이다. [국고채 통합정보시스템](http://ktbinfo.or.kr)  
  
| 종목명 | 국고03250-3306(23-5) |
| :--- | :--- |
| 발행인 | 대한민국 정부 |
| 발행일 | 2023-06-10 |
| 만기일 | 2033-06-10 |
| 표면금리 | 3.250% |
| 이자지급 유형 | 이표 고정 |
| 이자계산 주기 | 6개월 (연 2회 지급) |
| 발행금액 | 8.667조 |