---
meta:
- name: title
  content: 채권의 용어 - Haun Blog
- name: description
  content: 채권의 용어에 대해서 설명
- name: keywords
  content: 채권, 채권 용어, The term of the bond
- property: og:title
  content: 채권의 용어 - Haun Blog
- property: og:description
  content: 채권의 용어에 대해서 설명
- property: og:url
  content: https://haun84.github.io/ko/bond/term.html
---

# 채권 용어

## 발행인

::: tip 발행인 (Issuer)
발행인(issuer)은 **채권을 발행한 주체**이다. 즉 채권 발행을 통해 **자금을 조달하는 경제 주체**이다.  
국채는 국채법에 근거하여 기획재정부장관이 발행하는 채권이며 그 외 지방정부, 한국전력 같은 특수법인, 은행, 카드사 및 기타 금융사, 일반 기업이 채권 시장의 주요 발행인이다.
:::

## 발행일

::: tip 발행일 (Issue Date)
발행일(issue date)은 **채권을 발행하는 날**이며 발행금액이 발행자에게 납입되는 날이기도 하다. 대부분의 채권은 한국예탁결제원 전자증권 등록 발행으로 진행된다.
:::

## 만기일

::: tip 만기일 (Maturity)
만기일(maturity)은 **채권의 잔여 원리금 상환이 최종적으로 이루어지는 날이다.**  
보통의 채권은 기간 내 이자를 정기적으로 지급하고 만기에 원금을 일시상환한다. 상각 채권(예: 원리금균등상환 조건으로 발행된 채권)은 만기까지의 기간 동안 이자와 함께 원금의 일부가 함께 상환된다.
:::

## 매매일 / 결제일

::: tip 매매일 Trading Date / 결제일 Settlement Date
결제(settlement)란 **채권의 양수도와 대금의 지급이 이루어지는 것**을 뜻한다. 매매일(trading date)은 거래가 체결된 날이고 결제일(settlement date)은 대금의 지급이 이루어지는 날이다. 매매일과 결제일은 같을 수도 있고 다를 수도 있다(한국거래소 주식 거래의 경우, 결제는 매매일 + 2일 이다).  
국내 채권시장은 증권거래소를 통해 거래되는 장내시장과 그렇지 않은 장외시장(OTC Market: Over The Counter)으로 구분되며, 장외시장에서는 매매체결 후 결제를 익영업일(T+1일, 주말의 경우 T+3일)에 진행하는 것이 관례다. 단 당일 경제가 불가능한 것은 아니며 당사자 간 합의가 있다면 당일 결제도 일어날 수 있다. 한국거래소 장내 채권 거래는 매매일에 바로 결제가 일어난다.
:::

## 액면금액

::: tip 액면금액 (Face Value)
액면금액(face value, par value 또는 maturity value)이란 **발행인 또는 발행사가 만기에 지급하기로 약정한 금액**을 뜻한다.  
발행인이 지급하는 채권 이자는 액면금액을 기준으로 표면금리를 곱해서 결정된다. 국내에서 채권 가격은 보통 1만 원(액면 10,000원)을 기본 단위로 하여 통용된다.  
이미 발행된 채권을 중간에 시장에서 매수할 경우 투자자는 액면 금액보다 비싸게 매수할 수도 있고(예: 액면 10,000원 당 10,150원), 싸게 매수할 수도 있다(예: 액면 10,000원 당 9984원).
:::

## 표면금리

::: tip 표면금리 (Coupon Rate)
표면금리(coupon rate)는 **발행인이 매년 지급하기로 약정한 이자율** 이다. 채권수익률(yield)과는 다른 개념이다.
:::

## 이자

::: tip 이자 (Interest)
이자(interest)는 **발행인이 정해진 스케줄에 맞춰 지급하는 금액** 을 뜻한다. 이자 금액은 '액면 X 표면금리' 이다.  
예를 들어 잔존만기 10년, 표면금리 2%, 연 2회 이자 지급 조건의 채권이라면 **투자자는 6개월 단위로 100원 씩 이자를 지급받아 1년 동안 200원의 이자를 수령**한다.
:::