---
meta:
- name: title
  content: 한국의 금융시스템 개요(Financial System in Korea) - Haun Blog
- name: description
  content: 금융시스템은 금융시장 및 금융기관과 이들을 형성하고 운영하며 원활하게 기능하도록 하는 법규와 관행, 지급결제시스템 등 금융인프라를 모두 포괄하는 개념이다
- name: keywords
  content: 금융시스템, Financial System, 금융시장, Financial Market, 금융기관, Financial Institution, 금융인프라, Financial Infrastructure
- property: og:title
  content: 한국의 금융시스템 개요(Financial System in Korea)- Haun Blog
- property: og:description
  content: 금융시스템은 금융시장 및 금융기관과 이들을 형성하고 운영하며 원활하게 기능하도록 하는 법규와 관행, 지급결제시스템 등 금융인프라를 모두 포괄하는 개념이다
- property: og:image
  content: /images/Financial-System.jpg
- property: og:url
  content: https://haun84.github.io/financial-overview/
tags: ["금융시스템", "금융시장", "금융기관", "금융인프라", "Financial System", "Financial Market", "Financial Institution", "Financial Infrastructure"]
---

# 금융기관

## 금융기관 개요

::: tip 금융기관 Financial Institutions
* **금융기관**은 거래비용의 절감, 만기 및 금액의 변환, 위험의 분산, 지급결제수단의 제공 등을 통해 금융시장에서 경제주체가 원활하게 금융거래를 할 수 있도록 하는 역할을 수행하고 있다.
  
* 구체적으로 금융기관은 예금·대출, 투자, 신용분석 등과 관련한 많은 전문 인력과 경험을 바탕으로 자금의 공급자와 수요자가 보다 적은 비용으로 금융거래를 할 수 있도록 해준다.
  
* 이와 함께 금융기관은 다양한 리스크관리 기법과 분산투자 등을 통해 리스크를 축소하거나 분산함으로써 자금을 보다 안정적으로 운용한다.
  
* 한편 경제주체간의 각종 거래를 종결시켜 주는 지급결제수단을 제공하여 경제활동을 보다 활성화 시켜주는 기능도 수행한다.
  
* 우리나라의 금융기관은 제공하는 금융서비스의 성격에 따라 **은행**, **비은행예금취급기관**, **보험회사**, **금융투자회사**, **기타 금융기관**, **금융보조기관** 등으로 분류할 수 있다.
:::

## 은행

::: warning 은행 Banks
* 은행에는 은행법에 의해 설립된 **일반은행**과 개별 특수은행법에 의해 설립된 **특수은행**이 있다.
  
* 일반은행은 예금·대출 및 지급결제 업무를 고유업무로 하여 시중은행, 지방은행, 외국은행 국내지점으로 분류된다.
  
* **시중은행**은 은행업을 인가받아 운영 중인 인터넷전문은행 3개사를 포함한다.
  
* **특수은행**은 일반은행이 재원의 제약, 수익성 확보의 어려움 등을 이유로 필요한 자금을 충분히 공급하기 어려운 부문에 자금을 원활히 공급하기 위하여 설립되었으며, 한국산업은행, 한국수출입은행, 중소기업은행, 농협은행 및 수협은행이 있다.
:::

## 비은행예금취급기관

::: warning 비은행예금취급기관 Non-bank Depository Institutions
* 비은행예금취급기관에는 상호저축은행, 신용협동기구, 우체국예금, 종합금융회사 등이 있다.
  
* **상호저축은행**은 특정한 지역의 서민 및 소규모 기업을 대상으로 하는 여신업무를 전문으로 한다.
  
* **신용협동기구**는 조합원에 대한 저축편의 제공과 대출을 통한 상호간의 공동이익 추구를 목적으로 운영되며, 신용협동조합, 새마을금고 그리고 농업협동조합·수산업협동조합·산림조합의 상호금융을 포함한다.
  
* **우체국예금**은 민간금융이 취약한 지역을 지원하기 위해 전국의 체신관서를 금융창구로 활용하는 국영금융이며, **종합금융회사**는 가계대출, 보험, 지급결제 등을 제외한 대부분의 기업금융업무를 영위한다.
:::

## 보험회사

::: warning 보험회사 Insurance Companies
* 보험회사는 사망·질병·노후 또는 화재나 각종 사고를 대비하는 보험을 인수·운영하는 금융기관으로 **생명보험회사**, **손해보험회사**, **우체국보험**, **공제기관** 등으로 구분된다.
  
* 손해보험회사에는 일반적인 손해보험회사 외에도 재보험회사와 보증보험회사가 있다. 또한 국가기관이 취급하는 국영보험인 우체국보험과, 유사보험을 취급하는 공제기관이 있다.
:::

## 금융투자업자

::: warning 금융투자업자 Financial Investment Business Entities
* 금융투자업자는 주식, 채권 등 유가증권과 장내·장외파생상품 등 **금융투자상품의 거래와 관련된 업무를 하는 금융기관**이다.
  
* 투자매매·중개업자, 집합투자업자, 투자자문·일임업자, 신탁업자로 분류된다.
:::

## 기타 금융기관

::: warning 기타 금융기관 Other Financial Institutions
* 기타 금융기관에는 금융지주회사, 리스·신용카드·할부금융·신기술사업금융을 취급하는 여신전문금융회사, 벤처캐피탈회사, 대부업자 및 증권금융회사 등이 있다.
:::

## 공적금융기관

::: warning 공적금융기관 Financial Auxiliary Institutions
* 공적금융기관은 금융거래에 직접 참여하기보다 정책적 목적으로 각각의 기능에 맞게 설립된 기관을 의미한다.
  
* 여기에는 **한국무역보험공사**, **한국주택금융공사**, **한국자산관리공사**, **한국투자공사** 등이 해당된다.
:::